=== PDF EXTRACTION: ESTRATEGIAS (1).pdf ===
Total Pages: 40

--- Page 1 ---
Resumen Libros - Videos v2
 Economia General (Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa)
Scan to open on Studocu
Studocu is not sponsored or endorsed by any college or university
 Resumen Libros - Videos v2
 Economia General (Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa)
Scan to open on Studocu
Studocu is not sponsored or endorsed by any college or university
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 2 ---
 
 
RESUMEN DE LIBROS – VIDEOS 
 
Gap Normal al Alza 
Gap Bajista al Alza 
Piso Fuerte     
Techo Fuerte 
Primer Gap al Alza 
Primera Vela Roja 
Ruptura del Piso del Gap 
Modelo de los 04 Pasos 
Hanger en Diario 
Promedio Móvil de 40 
Caída Normal y Caída Fuerte 
Ruptura del Canal Bajista 
Cuadro de Precios 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 3 ---
 
 
 
 Vela verde sólida alcista: Señal de compra (cuerpo mucho mayor que las colitas) 
 
- En la zona barata o de piso tiene mucho poder. 
 
- En zona cara no tiene poder, muchas veces lo que empieza a ocurrir en los días 
siguientes, el mercado empieza a caer. 
 
 Vela martillo: Señal alcista en zona de piso o barata. 
 
- No tiene poder en zonas caras. 
 
- Lo ideal es que aparezca después de una caída. 
 
- No es necesariamente una señal de compra, es una señal de que posiblemente venga 
un rebote. 
 
- Cuando vengo de una caída, sale un martillo y luego una vela verde alcista, este es el 
punto perfecto para realizar una compra. 
 
 Vela hanger: Señal muy bajista, nos ayuda a predecir si la acción va a caer, tiene mucho 
poder cuando estamos en zonas caras o zonas de techo. 
 
 Vela roja: señal bajista. 
 
 Promedio móvil de 100 y 200: Ayudan a identificar la zona de piso o zona barata. 
 
- Cuando los precios (velas) se encuentran por encima del PM de 100 y este por encima 
del PM 200 es tendencia al alza. 
 
 ESTRATEGIA DEL PISO FUERTE: Cae, toca el piso, sale el martillo y luego una vela verde 
que rompe la línea. 
 
NOTA: Cuando las velas rojas rompen un piso es probable que ya caiga a otro nivel  
 
 ESTRATEGIA RUPTURA DEL TECHO DEL CANAL BAJISTA: Los precios pueden subir por lo 
menos en los próximos 02 días. 
 
 Cuando los precios rompen un techo sea un canal BAJISTA o LATERAL los precios pueden 
continuar subiendo. 
NOTA: Cada 03 meses las compañías dan reporte de utilidades, aquí se mueve el 
AFTERMARKET. 
 
 COMO SABER SI ALGO VA A CAER: Cuando rompe el piso. 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 4 ---
 El PM 200 es un piso que el SPY y algunas acciones suelen respetar (META, AAPL) 
 
 Antes de comprar una acción, revisar donde está el SPY, si el SPY está en zona cara y cae, 
todo cae. 
 
 Si el mercado está en zona alta no importa que la compañía sea rentable, si el mercado cae 
esa compañía también va a caer. 
 
 Yo hago options con AMZN, NFLX, META, TSLA, MRNA, BAC 
 
 ETF => SPXL – TNA:  
 
- Si el mercado sube el 1%, SPXL – TNA sube 3%. 
 
- Si el mercado cae el 1%, TNA cae más de lo que cae el mercado. 
 
- Comprarlo cuando el SPY está en zona de piso de la tendencia de largo plazo. 
 
 ETF => SPXS – TZA:  
 
- Si SPY cae el 1%, SPXS – TZA sube 3% 
- Comprarlo cuando estamos en tendencia de largo plazo y el mercado tiene espacio 
para caer.  
 
 Habrá un momento en que los precios del SPY no solamente van a llegar al piso, sino que 
van a romper el piso [punto de entrada del TZA]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 La historia dice, si el SPY rompe el piso quiere decir que la tendencia al alza se acaba y 
esto se iría en esta dirección (flecha). 
 
 En una tendencia al alza lo que mejor funciona son los CALL  → les va a servir de por vida 
 
 ETF´s: SPY, SPXL, TNA, SPXS, TZA. 
 
 
 
 
 
TLP 
SPY 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 5 ---
 
 
GAP NORMAL AL ALZA 
 
1) Es importante que ocurra cuando estamos en TENDENCIA AL ALZA. (en hora) azul 
 
 
 
2) Invertimos cuando estamos en canales bajistas cerca al techo y se da la ruptura del 
techo con este gap [cuando es salto verde verde y nos da la ruptura de un canal, las 
probabilidades de éxito son mucho mayores]  → No realizarlo cuando estamos 
dentro de canales bajistas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 6 ---
 
3) Un Gap Normal al Alza abre arriba y  
 
- La primera vela es verde, verde y alcista (sólida, ojalá sin colas prolongadas 
en la parte superior). 
 
- La segunda y más importante (debe ser alcista y verde obligatoriamente_ 
[puede ser un martillo]). 
 
4) Entre más gaps seguidos se presenten, el riesgo de que no salga va aumentando 
 
- Si invierto En el 1ro => 10 contratos 
-             En el 2do => 05 contratos 
-         En el 3ro => 02 contratos 
 
5) Entonces uno se espera 1 hora más y ya comprar con un martillo está bien a 
comprar con un hanger [se llama gap imperfecto porque no fue con la vela de las 
11:00, sino con la de las 12:00]. 
 
6) Los gaps al alza nos ayudan a reconocer que estamos en tendencia al alza, son 
señales bien alcistas. 
 
7) Si compro opciones CALL dentro de un canal bajista, tengo más riesgo de que no se 
dé. 
 
8) Esta estrategia es más efectiva en AMZN, NFLX, y en SPY, AAPL y META se da 
bastante bien. 
 
9) Podemos vender por primera vela roja de apertura del siguiente día, la mayoría de 
las veces la fuerza de subida se termina con esa alarma o señal. 
 
10) CASO: La primera vela fue un martillo rojo [los martillos pueden ser verdes o rojos 
igual son señales alcistas], lo importante es que la vela siguiente sea verde y alcista 
 
11) La gente puede comprar acciones antes de la apertura (9:30 am.), esto empuja a 
que los precios habrán más arriba (gap). 
 
12) Los GAPS se dan entre el cierre de un día y el siguiente día. 
 
 
GAP NORMAL AL ALZA 
 Lo encontramos generalmente rompiendo el techo de un canal bajista, aquí no se puede 
distinguir la tendencia al alza (en el canal a veces los promedios están 20/40 en otros 40/20 y 
en otros combinados [20/40 y 40/20] ), porque como viene de una caída y al final rompe el 
techo [para mi más que todo sería la estrategia de ruptura del canal bajista con gap normal al 
alza]. 
 Cuando no lo encontramos rompiendo el techo de un canal, lo encontramos en tendencia al 
alza (aquí generalmente si se puede distinguir la tendencia al alza en hora.) 
 
 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 7 ---
 
 
 
GAP BAJISTA AL ALZA 
 
1) Abre abajo y las 02 primeras velas son verdes, al igual que el gap normal al alza 
nada de colas en la parte de arriba, no velas rojas a las 11:00. 
 
- Primera vela: Debe ser verde y alcista. 
- Segunda vela: Debe ser verde con vela alcista 
 
2) Así estemos dentro de canales bajistas, con un gap bajista al alza podemos invertir 
en CALL (siempre con prudencia) porque es un contexto bajista. 
 
3) Se puede realizar en cualquier parte al alza o la baja. 
 
4) Normalmente cuando sale un Gap Bajista al Alza son señales muy alcistas, es una 
señal de que la ruptura del techo está por llegar. 
 
5) Son señales muy alcistas, son señales de que el mercado tiene intención de retomar 
su tendencia al alza 
 
6) CASO: Cuando la vela de las 11:00 podría ser roja o un hanger, en ese caso lo mejor 
sería esperar a las 12:00 y si la vela es correcta comprar. 
 
7) CASO: Cuando la primera vela es un martillo rojo y la vela de las 11:00 es verde 
alcista, también comprar. => El mercado abrió abajo en rojo, pero no siguió 
bajando, sino que se formó un martillo. 
 
8) Podemos vender por primera vela roja de apertura del siguiente día, la mayoría de 
las veces la fuerza de subida se termina con esa alarma o señal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 8 ---
 
 
 
PISO FUERTE     
   
[Puede dar 10 a 15 veces la inversión] 
 
1) EN DIARIO  
- El PM 100 tiene que estar por encima del PM 200 
 
- Se debe presentar una caída y estar cerca o tocar ya sea el PM de 100 o 200 
(son los pisos fuertes) 
 
2) EN HORA 
- Trazo la línea identificando ese canal y compro cuando la vela verde dé la 
ruptura del canal. 
 
3) Los precios pueden ir subiendo por 3 o 4 días. 
 
4) Esta estrategia ocurre cada 02 o 03 meses. 
 
5) Para sostener nuestra inversión (significa que no vamos a vender o podemos 
vender parcialmente). 
 
- Una buena señal de que al día siguiente la acción pueda seguir subiendo, es 
cuando los días siguientes abre arriba ojalá, puede ser arriba o abajo, pero 
lo importante es que la primera vela sea verde y uno traza el piso de la 
primera vela verde y todo el día los precios respetan ese piso. 
 
6) PISO FUERTE: Es un nivel visitado y respetado por los precios 2 o más veces en un 
periodo de tiempo de 06 meses en adelante, la mayoría de veces son periodos 
mayores a 01 año.  
 
- En el caso del SPY, así como en varias acciones importantes, un piso fuerte 
es el PM 100 en diario. En 2017 el mercado ha estado más alcista de lo 
normal por lo que he tenido que buscar un piso más arriba de ese promedio 
que me permita identificar dicho piso con más exactitud, el PM 100 en esta 
coyuntura actuaría como un segundo nivel o piso y el PM 200 como un 
tercer piso. 
 
ESTUDIAR LA ESTRATEGIA DE PISO FUERTE Y PRIMER GAP AL ALZA, SOBRE EN QUE TENDENCIA SE 
DEBEN DAR 
 
PISO FUERTE 
 Ya lo dijo Cardona tenemos que estar 100/200 en el marco de tiempo diario, la estrategia no 
habla de cómo deben estar los PM 20 y 40 en hora. 
 Aquí hay una excepción cuando los promedios móviles están 200/100 por encima de los 
precios y encontramos un piso fuerte más abajo de los PM (día 02 seminario de inversiones 
parte I, pág. 75) 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 9 ---
 
 
TECHO FUERTE 
1) Si estamos en el techo del marco de tiempo diario (un techo fuerte) o mediano plazo y por 
ahí pasa el PM 200/100[tendencia a la baja], y ahí sale una primera vela roja después otra 
vela roja (en hora) pues eso ya es techo ahí ya no compro de un día para otro, sino una 
semana, para darle tiempo al mercado de que caiga, en este caso ha caído $35 (a veces 
vamos a encontrar strike a $15, $17 a una semana, eso no es lejos para el SPY a una 
semana) 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Estos promedios de 100 y 200 invertidos son techos fuertes (amarillo) 1:28:04 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 10 ---
  
 Acá (rojo) estamos haciendo lo que hacíamos acá (amarillo) pero al revés, 
 
  
  
 Aquí se acercó al techo y salió una vela roja (cursor) y 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 11 ---
 
  
 en hora lo que salió fue una primera vela roja y luego salió una vela roja sólida [ahí completa la 
estrategia del techo fuerte], en ese punto uno compra el put y es lo mismo que el piso fuerte, pero al 
revés así que como estamos tan alto (cursor) es bueno tener algo de tiempo 3,4,5 días de tiempo no 
importa que quede lejos el strike pues esto tiene un potencial grande, opciones que estaban en $30 al 
caer llegaron a $500 y $600  
 Es como el modelo de los 04 pasos solo que el modelo de los 04 pasos puede salir en cualquier parte, 
canales se pueden formar cerca al techo a la mitad, abajo, el modelo de los 04 pasos se puede dar 
siempre que un canal exista, llamamos estrategia del TECHO FUERTE cuando los precios están cerca al 
PM de 100 y de 200 en el marco de tiempo diario, ya cuando estamos ahí cambiamos al marco de 
tiempo hora y revisamos si se están dando las velas rojas o la ruptura de algún piso y ahí es donde 
compramos  
  
  
 Actualmente estamos cerca del PM 100 (rojo), podría caer, pero lo ideal es hacerlo en esta zona 
(amarillo) 
 
 
 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 12 ---
 
 
PRIMER GAP AL ALZA 
 
 El primer gap al alza no importa que este dentro de un canal bajista, se puede hacer. 
 Se presenta cada 3 o 4 meses en la tendencia al alza. 
 
1) EN DIARIO: Debo estar en zona de piso fuerte. 
 
- PM 100 y 200 en diario o algún nivel equivalente en dicho marco de tiempo  
 
- Pisos por debajo de esos PM 100 y 200 que los tocan 02 o 03 veces y lo 
respetan en un término de 3 a 6 meses. 
 
- Tendencia de largo plazo. 
 
2) EN HORA: Debo venir de una caída. 
 
3) Se presenta normalmente después de caídas abruptas. 
 
4) La primera vela tiene que ser verde alcista (martillo o vela sólida) [un salto hacia 
arriba], a partir de ahí trazamos el piso del gap (considero la cola), los precios 
tienen que respetarlo durante todo el día. 
 
5) Una vela tiene que tener volumen (de velas sólidas o martillos)=> no hangers ni 
velas rojas 
 
- El volumen de los hanger es falso porque combina compras y ventas 
durante la misma hora. 
 
- Las velas donde se presente el volumen deben estar bien formadas y ser 
velas alcistas con cuerpos muy superiores a las colas. 
 
6) Esta estrategia se compra muy cerca de las 4:00 PM, pueden aparecer velas rojas 
siempre y cuando no rompan el piso de la primera vela verde. 
 
7) La estrategia del primer gap al alza puede ocurrir el mismo día que la del piso 
fuerte. 
- Un día a las 11:00 se da la del piso fuerte y cerca a las 4:00 cumple los 
requisitos del primer gap al alza, entonces hago 02 compras:  
 
 Una por piso fuerte y  
 Otra por primer gap al alza 
 
8) La estrategia del primer gap al alza puede ocurrir después de la del piso fuerte. 
 
- Un día se dio la estrategia del piso fuerte y al otro día abre arriba y se 
cumplen los requisitos para el primer gap al alza, entonces hago 02 
compras:  
 
 Una por piso fuerte y  
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 13 ---
 Otra por primer gap al alza 
 
9) El primer gap al alza es importante porque nos muestra que hay intención de que 
la acción está parando de caer y va a comenzar a rebotar, después de lo que se 
pensaba era una crisis o quizá el principio de una tendencia bajista, cuando se da 
este gap podemos decir que el mercado retoma su tendencia al alza y que la caída 
será recuperada en un tiempo corto. 
 
10) Cuando se da el primer gap al alza, todo el tamaño de la caída se recupera y en 
muchos casos se supera. 
 
11) El primer gap al alza es una estrategia que complementa a la de piso fuerte, aunque 
en ciertos casos la estrategia del piso fuerte se presenta sin el primer gap al alza. 
 
 
ESTUDIAR LA ESTRATEGIA DE PISO FUERTE Y PRIMER GAP AL ALZA, SOBRE EN QUE TENDENCIA SE DEBEN 
DAR 
PRIMER GAP AL ALZA 
 En la teoría de los videos no nos indica en que tendencia debe realizarse esta estrategia, pero 
revisando los libros, videos y demás ejemplos encontramos “primer gap al alza” en el marco de 
tiempo DIA, 200/100, 100/200 y también debajo de los PM 100 y 200. Los PM 20 y 40 (en el 
marco de tiempo hora) generalmente se encuentran 40/20, debido a que el evento precursor 
de esta estrategia es una caída. 
 ¿Dónde se da el primer gap al alza (línea vertical)? luego del análisis el PGA se da después de 
una caída de   08, 10, 15 días o un mes (amarillo),  
 
  
 El primer gap al alza (línea vertical) también puede darse cuando los precios actuales de la 
acción están muy muy abajo con respecto a los precios de varios meses o años atrás, donde si 
trazamos una línea horizontal, los precios actuales coinciden con precios de años o meses atrás 
(amarillo) 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 14 ---
  
 
 
SECCIÓN: PRIMER GAP AL ALZA - Invirtiendo Con Poder 
 
1) Una vez que se presenta el primer gap al alza los precios rápidamente llenan el total de la 
caída, la mayoría de veces que esto se presenta los precios suben 10 – 12 o más puntos en 
03 días o una semana [puede producir una rentabilidad de 20 – 30 veces la inversión] 
 
2) Debemos tener en cuenta que antes de la estrategia del primer gap al alza puede darse la 
entrada o compra a través de la estrategia del piso fuerte, es decir la primera inversión, la 
mayoría de veces se da en la estrategia del PISO FUERTE, el primer gap al alza sería una 
confirmación positiva de que la primera entrada está bien, además también es una 
segunda oportunidad para invertir un poco más. 
 
3) Cuando se da un primer gap al alza los precios recuperan la caída previa o suben a un 
nivel superior en cuestión de 2 o 3 días seguidos, máximo en una semana siempre y 
cuando a partir de que se da el gap es importante que la vela de apertura de los próximos 
días sea verde y respete los pisos de cada día. 
 
4) La mayoría de veces el movimiento fuerte ocurre en una semana o menos. 
 
 
NOTAS 
 Los contratos de opciones con fecha de vencimiento a una semana son MAS RENTABLES Y 
MENOS COSTOSOS. 
 
 Debo comprar en la zona OUT OF THE MONEY, son más baratos y las rentabilidades más 
altas se dan en esta zona. 
 
 Usar el rango de precios de las opciones (si hay 02 elegir el que esté más cerca a los In The 
Money) 
 
 Por acercarnos al STRIKE muchas veces los options se duplican o triplican. 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 15 ---
 
 El strike es un precio que se ve gráficamente que la acción puede en algún momento 
acercarse o pasar de ahí. 
 
 Si no se pone LIMIT se puede perder muchas oportunidades de vender a un buen precio. 
 
 En TSLA los STRIKE van a quedar más lejos porque esta acción es mucho más volátil 
puede subir 20, 30, 50, 70 dólares de un día para otro. 
 
 La ventaja de estos escenarios PUT´s donde los precios caen, es que los precios suelen caer 
rápidamente lo que trae utilidades muy rápidas. 
 
- META es una acción bien volátil 
- TSLA es una acción muy volátil  
- NFLX acción muy volátil 
- MRNA en el 2020 y parte de 2021 dio los movimientos más agresivos. 
 
 Los puts suelen funcionar muy bien cuando están dentro de un canal bajista  
 
 Venta del PUT cerca a la parte inferior del canal [podemos trazarlo en la parte inferior de 
un canal para orientarnos de hasta donde podrían caer los precios de una acción]. 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 16 ---
 
 
PRIMERA VELA ROJA 
 
2) Primera vela roja de apertura [señal muy bajista] 
 
3) Es la única estrategia que se compra a las 10:00 en punto porque a las 10:05 puede ser 
demasiado tarde, debe hacerse siempre que se presente, pero con cautela, no unas veces sí 
y otras no. 
 
4) Cuando se ve que los precios están respetando el techo (no lo están pasando) primera vela 
roja es una gran estrategia (amarillo) => funciona muy bien cuando estamos dentro de 
canales bajistas. 
 
 
 
5) Es conveniente comprar en zona cara. CONTEXTOS: 
 
A. CONTEXTO A: Si estamos 20/40 y está lejos del PM 40 (es el contexto ideal) 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 17 ---
B. CONTEXTO B: Cuando estamos dentro de una canal bajista (flechas amarillas _canales 
pequeños en hora) y ojalá que estemos como cerca de la zona de techo (es un 
escenario ideal) 
 
 
6) El 80% de velas rojas se dan el mismo día o al día siguiente. 
 
7) Entre más días lleve cayendo una acción más riesgo hay que venga un rebote. 
 
8) La primera vela roja de apertura es una señal de venta de los CALL´s 
 
9) Sobre todo, dentro de canales bajistas, la primera vela roja era una señal de que la acción 
caería por lo menos durante el día generando rentabilidades en la mayoría de los casos de 
al menos el 100%. 
 
10) En tendencia al alza, la primera vela roja también funciona. 
 
11) La forma de la vela no es tan importante, pues he visto martillos rojos funcionar bastante 
bien. 
 
 La forma de la vela roja en esta estrategia no es muy relevante, sea un hanger, vela 
sólida, martillo, vela neutra. 
 
 
 
12) CUIDADO: Que las primeras velas rojas no salgan en zonas baratas o de pisos fuertes. 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 18 ---
 
 
 
Si ayer se dio la ruptura del canal bajista y hoy sale una primera vela roja, sobre todo 
cuando estamos en zona de piso fuerte, la mayoría de veces lo que hace el mercado es que 
sigue subiendo. 
 
 
Fue el primer gap al alza de META, meta estaba en zona de piso piso porque había caído 
bastante, se había formado un canal (de un buen tiempo dijo AC) y dio la ruptura, yo a esta 
primera vela roja (amarillo) en este caso no le hago caso porque estoy recién salido de un 
canal y estoy en zona de piso fuerte y como la estrategia fue que había un canal de un buen 
tiempo, dio la entrada acá (verde) pues comenzando el movimiento yo no le pongo mucha 
atención a la vela roja 
No es tan buena idea hacer un put en este contexto cuando nos hemos salido de un canal o 
hay un primer gap al alza o una estrategia del piso fuerte, si sale una primera vela roja yo la 
dejo pasar, más bien me quedo con el Call. 
 
13) Si tengo contratos PUT y la acción cae, debo lograr el 100% y vender el 60% o 70% 
sacando el capital y parte de la utilidad, los restantes puedo sostenerlos en vela roja hasta 
que aparezca una vela verde. 
 
14) Si la acción abre abajo y la primera vela es roja los precios pueden seguir cayendo. 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 19 ---
 
 
15) Si usted no entro en la (1) [día 01] y la (2)  [día 02]  y entra aquí (3), debe entrar con 
menos contratos [2 – 3 contratos], debe suponer que usted entro desde (1), porque entre 
más caiga una acción o un ETF más probabilidades hay de que algún trade o una primera 
vela roja por acá bien abajo (4)  no se dé, porque los mercados no funcionan en línea recta, 
sino que es en ondas, (morado) va cayendo pero luego va a volver a subir y luego va a 
volver a caer. 
PRIMERA VELA ROJA 
 Luego de una subida en los precios pasando el pico del cerrito aparece la vela roja 
         algunas velas rojas están en el pico mismo y otras velas rojas están a unas velas más allá del pico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 20 ---
 
 
RUPTURA DEL PISO DEL GAP 
1) No se presenta muy frecuentemente, pero esto no significa que sea más poderosa, es igual 
que todas las demás. 
 
2) La primera vela [9:30- 10:00] tiene que ser verde, el salto puede darse hacia arriba o hacia 
abajo 
 
3) A partir de la cola de la primera vela trazo el piso del gap y a la hora que salga se compra si 
se da la rentabilidad a una hora o al día siguiente perfecto. 
 
4) Se compra el put cuando una vela roja final rompa el piso del gap con el cuerpo, no con la 
cola  
- [la vela que rompe no tiene que tener una característica especifica puede ser 
un hanger una vela roja solida puede ser un martillo, lo importante es que se 
vea que ha dado la ruptura] 
 
5) Contextos donde esta estrategia tiene más éxito. 
 
CONTEXTO A: Si estamos 20/40 y la acción está bien arriba, lejos del PM 40, ahí funciona 
muy bien. Ya cuando está más cerca de los promedios tiene más riesgo. 
 
CONTEXTO B: Si estamos en un canal bajista cerca al techo, se da la vela verde y luego la 
ruptura del piso del gap, ahí funciona muy bien, tiene más probabilidades de éxito que 
cuando ya ha caído varios días, entre más caiga una acción va aumentando el riesgo de que 
esta estrategia no salga, lo mejor es cogerla lo más alto posible en zona de techo. 
 
6) No solamente es que se dé la estrategia, sino, ¿dónde estoy? (ejemplo, estábamos lejos del 
PM 40 y la acción cayó) 
 
RUPTURA DEL PISO DEL GAP  
 En la mayoría de veces (95%) esta estrategia se realiza en el techo o cerca a este o después de que los 
precios hayan subido como habiendo dibujado la mitad de un cerrito y tendría que caer para completar 
la otra mitad del cerrito. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 21 ---
 
 
 
MODELO DE LOS 04 PASOS 
1) Tenemos que estar dentro de un canal bajista (PM 40 referencia de zona cara) 
 
2) Estar en zona de techo, en zona cara (zona cara es acercarse al techo) 
 
3) En zona cara debemos ver el efecto de que trata de subir y cae 
 
- Una vela verde trata de tocar el techo y es borrada totalmente por una roja 
(VERDE - ROJO) 
- También puede ser una vela hanger  
- Varias velitas verdes, varias velitas rojas  
- Vela verde, luego la vela roja la da un gap que es como una vela roja 
invisible. 
 
4) Mientras la subida se va presentando, voy trazando una línea en la parte inferior o piso 
siguiendo la subida y cuando se presente una vela roja que rompa esa línea posterior al 
verde rojo o negación de la subida, me estaría indicando la compra del put. 
 
Estrategia modelo de los 4 pasos [el verde - rojo (lo da un gap)] se compra a partir de las 
11:00, puedo comprar un poco antes también por primera vela roja. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 22 ---
 
MODELO DE LOS 04 PASOS 
 
 CONCLUSIONES:  
 
   
 Leyendo en los libros y revisando todos los ejemplos de las clases podemos ver que la estrategia de los 
4 pasos se debe comprar en la vela roja que rompe el piso posterior al verde rojo, (celeste) 
  
  
 [de todos los ejemplos estudiados vi sólo uno que no compraba en la vela roja después del verde rojo, 
sino que el piso era dibujado en toda la subida y compraba en la vela roja que seguido a ello se 
formaba] (las 02 flechas celestes) 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 23 ---
  
 ACardona dice que la estrategia se compra a partir de las 11:00 (amarillo) así la primera vela sea roja y 
de la ruptura del piso. 
 Esta estrategia se forma muy cerca al techo del canal bajista 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 24 ---
 
 
 
HANGER EN DIARIO 
 
1) HANGER: Son señales muy bajistas, el mercado trato de subir y como que no pudo, no tuvo 
la fuerza suficiente para ello. 
 
2) Buscar hangers en el marco de tiempo diario, es una estrategia que no es tan frecuente. 
 
3) Tenemos que esperar a que se termine de formar el hanger por ello compramos minutos 
antes de las 4:00 (3:58, 3:59). 
 
 
 
Contextos ideales donde deben salir los hangers 
 
 CONTEXTO A: Cuando estamos en el marco de tiempo diario 100/200 [tendencia al 
alza] y estamos lejos de los promedios y se aparece un hanger (5) es una señal de 
que el mercado tiene intención de caer, cabe anotar que a veces se demora un poco 
en caer, ya cuando está más cerca a los promedios hay que tener más cuidado 
 
 CONTEXTO B: Si estamos en un canal bajista y en zona de techo sale un hanger en 
diario y esto aplica hasta para semanal también es una señal de que es muy 
probable que los precios caigan por los próximos 2 o 3 días o en el caso de semanal 
por las próximas 2 o 3 semanas (6) 
 
 Si se aparecen hangers en otro contexto se pueden dar, los anteriores 
son los contextos ideales donde tienen más probabilidades de funcionar  
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 25 ---
4) El hanger puede ser verde o rojo o también lo importante es que tenga cola larga [debe tener 
una cola larga en la parte superior y ésta debe ser mayor al cuerpo de la vela] y que estemos 
en zona cara, techo para que tenga más espacio para caer y lejos de pisos fuertes. 
 
5) Esta estrategia es como hacer un piso fuerte al revés, lo interesante consiste en el espacio de 
caída que tiene. 
 
6) Cuando compramos PUT por esta estrategia el escenario perfecto es que la apertura del día 
siguiente sea con vela roja para asegurar la continuidad de la caída y acercarse más a quedar 
In The Money, la otra posibilidad es que se dé una ruptura del piso del gap que puede ser 
una segunda entrada o que permita continuar sin vender la primera compra. 
 
7) Aparecen mucho en épocas de caídas importantes y de pánicos como el que se experimentó 
en febrero y marzo del 2020. 
 
8) Lo que mejor funciona dentro de un canal bajista son los PUT. 
 
9) La buena noticia es que la mayoría de veces sale el hanger en diario en zona cara, la 
volatilidad todavía no se ha disparado y se pueden encontrar strike muy cercanos en el SPY 
en el rango de [0.25 – 0.30], cuando el SPY cae en los días siguientes, estas opciones quedan 
In The Money y ya no cuestan [0.25 – 0.30] sino que 6 o 7 y hasta más. 
 
HANGER EN DIARIO  
 
 En la mayoría de ejemplos dados en las clases vemos que los hangers se forman en un contexto de 
200/100 y también algunos están por encima y otros hangers están por debajo de esos promedios. 
 En el libro en todos los ejemplos el hanger se forma por encima de los PM 100 y 200 (100/200). 
 
 
 
NOTAS 
 Invertir máximo en cada trade $ 100 
 
 No comprar antes de las 11:00 es un horario inestable, comprar de 11:00 AM a 4:00 PM 
 
 Nunca comprar en velas en formación. 
 
 En opciones de acciones se puede comprar hasta las 3:59 PM, si ya el reloj cambia a las 
4:00 PM, la orden la toma para el siguiente día 9:30 AM al precio que encuentre. 
 
 En el SPY se puede comprar y vender opciones CALL y PUT hasta las 4:14 PM 
 
 Horario más acertado de los precios en el Premarket 9:00 AM o 9:20 AM 
 
 REGLA, NO SALIRSE, si compro y cumplí las reglas y los montos por cada trade ($100) 
debo quedarme. 
 
 Yo vendo cuando se duplique mi inversión por lo menos. 
 
 Cuando compramos CALL o PUT no siempre baja o sube ahí mismo. Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 26 ---
 
 AAPL y META son muy parecidas. 
 
 XOM y CVX suben cuando sube el petróleo (USO). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 27 ---
 
 
PROMEDIO MOVIL DE 40 
1) Tiene que estar 20/40 (tendencia al alza) [no solo en día como tendencia dominante, sino 
en hora] 
- Referencia de piso, PM 40, sirve para identificar si estamos en zona barata o 
en zona cara (si estoy lejos del PM 40). 
 
2) No comprar lejos del PM 40, esperar la caída. 
 
3) Se acerca o toca el PM 40 y sube, rompe (vela alcista, martillo – no hanger), no se puede 
comprar en velas rojas. 
 
4) Proporción de una vela alcista  
  
 
5) Si la vela que rompe la línea tiene mucha cola en la cabeza, puedo optar por esperar la 
siguiente, (otra mejor). 
 
 La entrada para la estrategia del PM 40 se da en esta vela (amarillo), miren que esta vela supera a la 
roja (AC). 
 
6) El trazo de la línea abarca 1,2,3 días. 
 
7) No puede aspirar a que los precios suban muchos días, si al día siguiente obtiene el 100% 
debe tomarlo porque ya es suficiente. [en esta estrategia lo que podemos aspirar es 01 o 
02 días de subida] 
 
8) La vela puede romper la línea cerca a las 4:00 PM, revisar el mercado a esa hora. 
 
9) Si no está 20/40 y se ve enredado no lo hagan, cuando ustedes vean que no se ve claro los 
promedios, no es la estrategia del PM 40 (amarillo) 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 28 ---
 
 
10) Los precios tienen que estar 20/40/100/200 en hora, los PM de 20 y 40 sobre todo deben 
verse paralelos como líneas de ferrocarril (invirtiendo con poder pág. 65 _ deducción.) 
 
11) CONTEXTOS 
 
Cuando estamos 20/40 dentro de un canal bajista, esta estrategia tiene más riesgo, pero 
cuando los precios se salen del canal y estamos 20/40 allí es más seguro  
 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 29 ---
 
 
ESTUDIAR LA ESTRATEGIA DE PM 40 Y CAIDA NORMAL Y CAIDA FUERTE, SOBRE EN QUE TENDENCIA SE 
DEBEN DAR 
PROMEDIO MOVIL DE 40  
 Luego de haber realizado el estudio, se encontró que de todas las muestras tomadas (23 + 15= 
38) en las cuales los precios estaban por encima del PM 20 y este por encima del PM de 40, 23 
de las muestras en el marco de tiempo día los promedios de 100 y 200 están 100/200, mientras 
que 15 de las muestras en el marco de tiempo día los promedios de 100 y 200 están 200/100 
 Cabe señalar que en los periodos de tiempo donde tenemos a las muestras 100/200 en el 
marco de tiempo día, el mercado estuvo alcista, mientras que en las muestras 200/100, en el 
marco de tiempo día, el mercado estuvo en tendencia a la baja 
 CONCLUSION: En el marco de tiempo día, la acción puede estar (200/100), pero si en el marco 
de tiempo hora se encuentra 20/40, se puede realizar la estrategia del PM 40, ya que indica 
que hay una pequeña tendencia al alza en el tramo que los promedios están 20/40 la cual se 
encuentra dentro de la tendencia dominante bajista que se da en el marco de tiempo día. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 30 ---
 
 
CAIDA NORMAL Y CAIDA FUERTE 
1) Caída normal [ $3 - $5 ]  < 1.5 % (caídas pequeñas, no llegan al PM 40) 
 
2) Caída fuerte   [ SPY, $6  ]     > 1.5 % (a veces llega al PM 40 y en lugar de parar ahí sigue 
cayendo) -> hubo un ejemplo con META donde AC dijo que era una caída fuerte porque la 
acción cayo mucho más del 1.5%. y también dijo que en SPY una caída de más de $6 era 
una caída fuerte. 
 
3) La idea es que estemos en tendencia al alza o sea que estemos en esta dirección. 
 
 
 
 
4)  [es importante no estar dentro de un canal bajista porque tiene más riesgo] 
 
5) En esta estrategia, veamos o no los PM, aquí el de 40 pasa como a otro plano, simplemente 
estoy siguiendo la caída. 
 
6) Ruptura con vela verde sólida [si sale un martillo antes de la ruptura mejor]. 
 
7) Si la vela de las 10:00 rompe el canal, espero que la de las 11:00 confirme  
 
8) Cuando trazo la línea bajista con 02 velas lo hago tocando ligeramente sus aristas. 
 
 
 
 
 
 
9) El trazo de línea es a 1, 2, 3 días o [hasta con 02 velas] 
 
10) Yo digo caída normal, pero no quiere decir que el resultado vaya a ser normal, puede ser 
una súper subida después de que se da esta estrategia. 
 
11) La idea es que dupliquemos la inversión por lo menos. 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 31 ---
 
ESTUDIAR LA ESTRATEGIA DE PM 40 Y CAIDA NORMAL Y CAIDA FUERTE, SOBRE EN QUE TENDENCIA SE 
DEBEN DAR 
 
CAIDA NORMAL Y CAIDA FUERTE 
 Cuando es caída fuerte, generalmente los promedios móviles de 20 y 40 se encuentran 40/20 
 Cuando es caída normal, generalmente los promedios móviles de 20 y 40 se encuentran 20/40, 
por que la caída es tan pequeña que no llega a poner los promedios en 40/20 
 En pocas ocasiones la estrategia de caída normal y caída fuerte según mi criterio es realizada 
en tendencia a la baja y se toma como principio “después de una caída viene una subida”, yo 
no la recomiendo  
 Cuando revisamos la tendencia al alza que debe cumplir esta estrategia en el marco de tiempo 
día (AC no pasa al marco de tiempo día para verificar la tendencia al alza de alguna acción en 
esta estrategia), muchas veces encontramos los PM 200/100, pero dentro de esta tendencia en 
el marco de tiempo hora encontramos tramos de 20/40 que me indican tendencia al alza. 
(pienso que en esta estrategia no es necesario mirar en el marco de tiempo día si los 
promedios se encuentran 100/200 para asegurar la tendencia al alza)> claro teniendo en 
cuenta en que AC dijo que en esta estrategia no mira los promedios móviles (el promedio móvil 
de 40 pasa a segundo plano) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 32 ---
 
 
RUPTURA DEL CANAL BAJISTA 
1) Tiene que dar la ruptura del techo con vela verde alcista, significa que el mercado tiene 
intención de pasar de bajista a alcista. 
 
2) TRAZO DEL CANAL: Los canales se forman con 02 puntos (Punto 01, Punto 02) => puntos 
donde en lugar de subir a caído. 
 
3) El PM 40 ya no va a ser como un piso, sino que ayuda a identificar el TECHO (trata de subir 
cae, trata de subir cae…), así lo veamos o no (PM 40) lo importante es que los precios 
vayan hacia abajo. 
 
4) Cuando se da la ruptura, los precios suben 2, 3, 4 días seguidos. 
 
5) En esta estrategia en especial los precios pueden subir durante varios días, si el canal se 
encuentra formado cerca de un piso fuerte en diario. Un buen indicador para vender se 
presenta con la primera vela roja (9:30 – 10:00 am) si esto ocurre en la mayoría de los 
casos los precios comienzan a caer. 
 
6) DURACION DEL CANAL => 03 a 04 semanas 
 
- 3, 5, 6, 9 días 
- 2, 3 semanas  
- 1, 4, 9 meses 
 
7) El mercado se la pasa siempre en canales bajistas y cuando se sale ya queda 20/40. 
 
8) Estos canales normalmente se forman una vez la estrategia del PM 40 se termina, razón 
por la cual los PM se cruzan y ahora nos encontramos en tendencia a la baja en hora. 
 
9) Comprar CALLS dentro de un canal bajista tiene riesgo. 
 
10) Si las velas que dan la ruptura no son tan claras, puedo esperar por una señal más clara. 
 
11) Comprar por una primera vela verde [9:30 – 10:00] cuando se cumple una estrategia no es 
seguro. 
 
12) CASO: La vela de las 10:00 rompe el canal, luego la de las 11:00 es roja y la de las 12:00 y 
1:00 son verdes y alcistas, ahí compro. 
 
 
13) Y alguien preguntaba y cuánto tiempo debo ver en los canales, pues si vemos la imagen 
para atrás ya no hay nada (rojo). En marco de tiempo hora básicamente un mes, un mes y 
medio es un tiempo como normal en un canal, los he visto de 3 meses también, pero a 
veces se forman unos más cortos de un mes es depende lo importante es revisar la historia 
y aquí comenzó (amarillo) con el comportamiento de que los intentos de subida eran 
vendidos, trata de subir cae, trata de subir cae y compramos cuando rompe el canal.  
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 33 ---
 
14) CONCLUSION MIA: AC dibuja canales pequeños, canales de 10 a 18 días, no toma mucho en 
cuenta mi principio de que tiene que trazar el canal del punto más alto existente en la 
acción hasta los precios casi actuales, sino que traza de un punto alto cercano a la 
actualidad (18 días) hasta cerca de los precios actuales (caso SPY), pero cuando el punto 
más alto de la acción está cerca como a 18 días, traza el canal desde dicho punto hasta 
cerca de los precios actuales caso de CVX 
 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 34 ---
 
En ambas imágenes el canal es trazado considerando 27 diciembre 2022 como el día de hoy  
 
 
 
Alejandro Cardona* Yo en mi experiencia, velas rojas recién salidas de un canal (amarillo) no les hago caso 
y siempre que siga con primeras velas verdes, respete el piso del gap, la acción puede seguir subiendo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 35 ---
 
 
INFORMACION ADICIONAL 
 El SPY tiene 03 fechas de expiración y la estrategia de compra de opciones con fecha de 
expiración del mismo día hace que la rentabilidad se produzca a una velocidad mayor. 
 
 En ocasiones la volatilidad y los miedos se disparan encareciendo las opciones y 
dejándonos a distancias abismales entre el precio spot y el strike, en consecuencia, 
algunas veces compro un strike más caro para acercarme un poco más. 
 
- Por ejemplo, si veo que la distancia en SPY está a 25 o 30 puntos para una 
opción de 0.30, me parece que en este caso no vale la pena y compro una de 
2.5 o $250 en lugar de 10 contratos a $25, que es la misma inversión, pero 
en la que quedo más cerca. 
 
- Aclaro que esto solo lo hago en casos de volatilidad extrema, como la que se 
presentó entre febrero y marzo del 2020 y debo aclarar que los strike que 
uso regularmente funcionaron y se duplicaron solo por acercarse. 
 
 cuando una acción o ETF no solo se acerca al strike, sino que lo pasa o supera, el put queda 
IN THE MONEY y debe venderse antes de la fecha de expiración para evitar bloqueos en la 
cuenta o adquirir compromisos financieros innecesarios. 
 
 En la actualidad el 70% de mi atención está enfocada en el SPY y el otro 30% de mi 
enfoque está en META, AAPL y AMZN  
 
 
 
INVIRTIENDO CON PODER 
 He podido concluir que el S&P 500, nos da 3 o 4 oportunidades por mes para generar 
ganancias de 100, 500 o 600%, si esto ocurre unas 04 veces al mes no tengo porque estar 
mirando el mercado todo el día. 
 
 En tendencia al alza, la estrategia de PISO FUERTE ocurre 03 o 04 veces al año, una 
estrategia que puede multiplicar 10 o 20 veces su inversión. 
 
 El PREMARKET es afectado por las noticias. 
 Uno de los errores más grandes es comprar en horarios antes de las 11:00 am. Durante 
ese tiempo pasan cosas en el mercado que violan los principios del análisis técnico y de las 
estrategias que he desarrollado con el índice más importante del mundo, el S&P 500. 
 
 La gran vela verde es una señal alcista y es un buen indicador de compra, siempre y 
cuando esté acompañada de una estrategia 
 
 Recuerde siempre comprar en vela verde y vender en vela roja, si su objetivo de 
rentabilidad se ha cumplido. 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 36 ---
 Si la primera vela es verde y los precios no rompen el piso del nivel de dicha vela, 
podemos mantener la inversión hasta que salga la primera vela roja de un día posterior. 
 
 AFTERMARKET [4:00 – 8:00PM] no es adecuado para la toma de decisiones de inversión, 
lo uso sobre todo en el EARNING REPORT, noticias inusuales sobre la economía en general 
entre estos podrían estar los reportes económicos, las reuniones de la reserva federal, 
noticias del gobierno entre otros eventos que podrían afectar las emociones de los 
inversionistas. 
 
 Estas estrategias son válidas bajo el supuesto que nos encontramos en TENDENCIA AL 
ALZA 
- Promedio móvil de 40 en hora 
- Estrategia del canal bajista 
- Estrategia de caída regular y caída fuerte 
- Estrategia de piso fuerte 
- Estrategia del primer gap al alza  
 
 Estas estrategias están construidas utilizando índices de gran tamaño que representan 
casi todo el mercado bursátil, específicamente el S&P 500 utilizando el ETF SPY. 
 
 En la actualidad acciones como META, AAPL AMZN algunas veces tienen comportamientos 
similares al SPY y aplican estas estrategias. 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 BENEFICIOS DE COLOCAR EL PRECIO LIMITE: si al siguiente día se presenta un gap o salto 
el sistema le va a vender al precio más caro que encuentre, es decir que así hayamos 
colocado 0.64 como precio LIMITE, si el mercado abre en 1,5 el sistema va a vender a ese 
precio. 
 
 Muchos inversionistas en el mundo pierden dinero y es porque se vuelven compradores y 
vendedores compulsivos rápidos. Muchas personas compran una posición y cuando ven 
una vela roja se asustan y venden rápidamente, el remedio para esto es comprar sin 
emoción, sólo basado en las estrategias y supuestos de estos modelos y vender cuando 
haya logrado su objetivo de rentabilidad utilizando la herramienta LIMITE o irse con la 
tendencia hasta que encuentre una primera vela roja al día siguiente. Pero no vender 
impulsivamente. Tenga paciencia para esperar que el movimiento se dé adecuadamente, 
cosa que ocurre la mayoría de veces  
 
- He conocido personas que venden por recuperar $20 o $30 para después 
darse cuenta que si no hubiesen vendido habrían ganado $300 o $400. 
 
- Quien cumplió las reglas y compro bien, debe esperar hasta lograr por lo 
menos un 100% de utilidad con su inversión. 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 37 ---
 
 
 
 Luego de una caída salen 02 velas martillo las cuales me dicen que estoy parando de caer, 
pues, aunque trataron de vender, los compradores subieron los precios de nuevo, 
posteriormente la vela que da la entrada rompiendo el techo al otro lado de la línea 
dándonos señales fuertes de compra. 
 
 Hay que tener en cuenta que en una tendencia al alza las caídas son oportunidades, pero el 
tamaño de la caída además me da el tamaño de la posible recompensa. 
 
 Durante mi experiencia en el mercado he podido deducir que los movimientos fuertes al 
alza ocurren rápidamente, por lo anterior no es muy astuto comprar demasiado tiempo 
por las razones anteriormente mencionadas (COSTO Y RENTABILIDAD). 
 
 En la administración TRUMP el mercado ha estado tan al alza que los precios no han 
visitado el PM 100 por lo que hemos tenido un piso fuerte por encima del PM 100 (línea 
blanca dibujada en el gráfico), cuando los precios visitan esa línea, en lugar de caer 
comienzan a subir producto de la respuesta de los compradores. 
 
 Lo maravilloso del mercado de valores es que la historia se repite. 
 
 Para mí el SPY es la mejor elección → Leer pág. 45 
 
 S&P 500 representa el promedio ponderado de las 500 empresas más grandes del 
mercado americano ¿porque ponderado? Porque no es lo mismo que caiga o suba AAPL 
que es la empresa más grande del S&P 500 a que lo haga SPRINT que es una de las más 
pequeñas, por lo tanto, las empresas grandes tienen un mayor impacto que las empresas 
pequeñas. 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
VOLUMEN DE LAS TRANSACCIONES 
 
 El volumen de transacción es una variable de confirmación para las estrategias [los mismo 
de la tabla del seminario]. 
 
 Es más confiable en algunos casos cuando vemos que la vela decisiva que está dando la 
entrada a la estrategia cuenta con un volumen importante comparada con las velas 
anteriores. 
 
 Mis estrategias funcionan con o sin volumen esto ocurre sobre todo con el SPY. 
 
 El volumen es una confirmación, pero por si solo no tiene poder, siempre debe estar 
acompañado de una estrategia. 
 
 Cuando tenemos velas con colas arriba, significa que la vela fue temporalmente verde, 
pero 01 hora después comenzaron a vender, bajando los precios y dejando la vela en lugar 
de totalmente formada, con esa señal de colas en la parte superior, Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 38 ---
 
- Si el volumen nos indica por ejemplo 07 MILLONES, ese volumen no es real, 
pues muestra el total de compras y ventas, cuando se divide esa hora en 04 
velas de 15 minutos y se suman las compras y las ventas podemos concluir 
lo siguiente 
 
 
 COLOR VOLUMEN 
1ra vela de 15 min. [10:15 am.] Verde 2.5 M 
2da vela de 15 min. [10:30 am.] Roja 2.3 M 
3ra vela de 15 min. [10:45 am.] Verde 1.1 M 
4ta vela de 15 min. [11:00 am.] Roja 1.1 M 
 
 Compraron: 2.5 + 1.1 = 3.6  
 Vendieron:   2.3 + 1.1 = 3.4 
 
       TOTAL: 0.2 millones de compras en esa hora.  
 
- Lo anterior no da el poder suficiente para que la estrategia funcione, el 
secreto importante del volumen es que la vela que me da la entrada para 
tomar la decisión de compra debe ser SÓLIDA o MACIZA, es decir bien 
formada. 
 
 La vela que me da la entrada o ruptura tiene volumen que confirma que los compradores 
están tomando el control. 
 
 En una tendencia al alza el mercado es dominado por los compradores. 
 
 La tendencia donde nos encontramos está muy por encima o tiene mayor peso que la 
variable volumen, lo anterior quiere decir que, si estamos en tendencia al alza y vemos 
una caída con un volumen inusualmente alto y nos encontramos en zona de soporte o de 
piso fuerte ese volumen no necesariamente indica cambio de tendencia o que viene una 
crisis en el mercado de valores, por el contrario esa caída puede estar reflejando una gran 
oportunidad para comprar, pues en una tendencia al alza las caídas son rápidamente 
compradas. 
 
- Ese día se presentó un volumen más alto de lo normal en las VENTAS los 
precios tocaron el PISO FUERTE y los compradores tomaron el control 
exactamente donde estaba la línea de piso fuerte y sólo en una semana los 
precios habían alcanzado un nuevo máximo histórico. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
 
 
 
 
 Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 39 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


--- Page 40 ---
 
GAP NORMAL AL ALZA Y GAP BAJISTA AL ALZA 
La primera vela puede tener colas, pero tiene que ser verde, la segunda debe ser alcista y 
verde obligatoriamente. 
GAP NORMAL AL ALZA 
 
 
 
GAP BAJISTA AL ALZA 
 
 
Downloaded by ismael romero (dimarisindumentaria@gmail.com)
lOMoARcPSD|64300631


